---
title: 코드숨 LEAN UX 스터디 회고
subTitle:
category:
tags:
createdat: 2021-06-13 19:13:00
updatedat: 2021-06-13 19:13:00
---

코드숨에서 LEAN UX라는 책을 가지고 2주 동안 스터디를 했다. 주제가 주제이니만큼 이론을 복습하는 것보다는 간단한 예제라도 한 번 해보는 게 좋을 것 같았다. 그래서 다음과 같은 주제를 가지고 토론을 했다.

## 그룹 스터디

> 코드숨의 커뮤니티를 더 활성화시키고 싶다.

이러한 문제를 해결하기 위해서 어떻게 할 것인가?에 대해서 4개의 그룹으로 나누어서 토론을 했다.

### 그룹 A

그룹 A는 현재 문제를 점검하는 전략을 취했다. 현재 코드숨 커뮤니티는 어떠한지? 활발함의 기준이 무엇인지? 파악해야 한다고 주장했다.

* TIL은 잘 올라오는데 질문은 별로 올라오지 않았다.
* 회고도 잘 올라오지만 코드숨에서는 활동이 지금 운영 중인 스터디밖에 없다.
* 가볍게 얘기할 수 있는 공간이 없다.
* 배우러 오는 공간이라서 그런지, 단방향 커뮤니케이션이 많이 일어난다.

그래서 다음과 같은 액션을 만들었다.

* 트레이너가 스터디를 진행한다
* 트레이너가 아니더라도 현업에 있는 사람들이 작은 세션을 만들어서 공유하는 활동을 만들자
* 스터디를 주제를 정하고 발표하는 스터디를 만들자

이러한 액션들은 다음과 같이 측정할 수 있을 것이다.

* 글이 올라오는 개수와 시간
* 사람들이 어떤 채널에 들어가는지 측정
* 채널에 얼마나 체류하는지 시간 측정

### 그룹 B

그룹 B는 원하는 바를 먼저 명확하게 구체화하는 전략을 취했다.

* 커뮤니티의 코드 리뷰를 요청하는 사람이 있어 올리면 여러명이 코드 리뷰를 하며 자신의 생각을 공유하며 질문 & 답변을 통해 배움을 추구한다. => 서로 코드 리뷰를 하며, 자신의 생각이 오가고, 학습의 성취도가 좋아질 것이다.

### 그룹 C

그룹 C는 현재 채널이 어떤 방식으로 활용되고 있는지 분석하는 전략을 취했다. 그래서 현재 채널들이 어떻게 사용되고 있는지 분석했다.

* 제일 활발한 방 : TIL(일방적인 글), 회고방 ( 다자간의 소통이 많음 )
* 사용하는 사람 : 트레이너 > 이전 기수 > 현재 기수
  * 주로 트레이너 분들의 비율이 높다.
  * 현재 기수보다 과거 기수의 참여율이 높다.
  * 교육이 끝나면 기수방은 죽음
* 커뮤니티 형태
  * 단발적인 지식 공유가 많다.
  * 주제별로 슬랙에 채널을 만들어서 사용한다.
  * 장기적인 의사소통이 필요하다.

### 그룹 D

그룹 D는 해볼 수 있는 가장 작은 것을 해보는 것으로 전략을 취했다. 커뮤니티에서 작은 그룹을 만들고 각 작은 그룹이 커뮤니케이션 할 수 있는 채널을 만들어주고, 그 다음 피드백을 통해서 다시 개선하자고 주장했다.

## 린 UX에서 배운 것을 적용해보기

> 커뮤니티의 코드 리뷰를 요청하는 사람이 있어 올리면 여러명이 코드 리뷰를 하며 자신의 생각을 공유하며 질문 & 답변을 통해 배움을 추구한다. => 서로 코드리뷰를 하며, 자신의 생각이 오가고, 학습의 성취도가 좋아질 것이다.

위의 가설을 가지고 린 UX를 적용해보았다. 원하는 것은 수강생들이 서로 코드리뷰를 통해서 자신의 생각이 오가고, 학습의 성취도를 올리는 것이다. 이러한 것이 정말로 효과가 있었는지 설문조사 혹은 인터뷰를 통해서 확인할 수 있을 것이다. 예를 들어 얼마나 도움이 되었는지, 다음에도 계속하고 싶은지, 아쉬웠던 점은 없었는지 질문을 통해서 확인해볼 수 있을 것이다.  

만약에 우리가 원하는 결과가 나오지 않았다면 왜 원하는 결과가 나오지 않았는지, 나왔다면 왜 결과가 나왔는지, 더 개선하려면 어떻게 해야 하는지 고민하고 다시 가설을 세우고 다시 실험하면서 가설을 검증해나간다.

## 좋았던 점

지금까지는 내가 스터디를 주도하는 단방향 커뮤니케이션이었는데, 작은 그룹으로 나누어서 스터디를 진행하니 스터디원들이 더 참여하기가 쉬웠다. 앞으로도 작은 그룹을 만들어서 스터디를 진행하는 것을 많이 실험해보아야겠다. 탁상공론보다는 빠르게 실패하고 빠르게 원하는 것을 얻어내야겠다.

## Sources

* 린 UX 서평 - <https://hannut91.github.io/blogs/books/lean-ux>
* LEAN UX - <http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?barcode=9788968480485>
