---
title: 아주 작은 습관의 힘 서평
subTitle:
category: 
tags: 
createdat: 2019-10-13 08:00:00
updatedat: 2019-10-13 08:00:00
---

|---+---|
좋은 습관을 만드는 법 | 나쁜 습관을 버리는 법
-|-
분명하게 만들어라 | 보이지 않게 만들어라
매력적으로 만들어라 | 매력적이지 않게 만들어라
하기 쉽게 만들어라 | 하기 어렵게 만들어라
만족스럽게 만들어라 | 불만족스러운 것으로 만들어라

습관은 우리가 무의식적으로 실행되기 때문에 빠르다. 에너지 소모도 적다. 그래서 좋은 습관을 가지고 있으면 효율적인 삶을 살 수 있다. 하지만 안 좋은 습관도 습관이기 때문에 원하지 않아도 무의식적으로 하게 된다. 
습관은 무의식적으로 하기 때문에 내가 현재 어떤 습관을 가지고 있는지 잘 모르는 경우가 있다. 의식적으로 내가 어떤 습관을 가지고 있는지 알아야 좋은 습관은 계속 유지하고 나쁜 습관을 없앨 수 있다. 그래서 현재 습관을 파악해야 한다.  

어느 날 집에서 코딩을 하고 있었는데 조금 어려운 문제에 부딪히고 지루함을 느끼고 있었다. 그때 나도 모르게 크롬을 켜고 유튜브를 키는 나 자신을 발견했다. 예전에는 못 느꼈겠지만 의식적으로 내가 어떤 행동을 하는지 생각하는 연습을 했더니 발견할 수 있었다.  

집에서 공부를 할 때는 내가 아무리 딴짓을 해도 뭐라 할 사람이 아무도 없기 때문에 공부를 하다가 지루하면 게임 한 판하고, 지루해서 유튜브 틀어놓고 공부를 하는 등 별 쓸데없는 짓을 다했다. 근데 도서관을 가면 다른 사람들이 열심히 하는 것을 볼 수 있고, 다른 사람이 내가 딴짓하는 것을 볼 수 있기 때문에 집중을 한다. 책에서 습관을 만드는데 쉽게 만들라고 하는데 나도 일단 도서관에 가면 딴짓을 안 하고 열심히 한다. 근데 가는 게 쉽지 않다. 목표가 도서관에 가서 열심히 하는 것을 목표로 하는 게 아니라 일단 도서관에 가는 것만 목표로 한다. 가는 것 자체는 5분 10분 걸어가는 것이니 더 쉬워 보인다. 이런 식으로 습관을 더 하기 쉽도록 만드는 게 중요하다.  

내가 원하는 습관들을 많이 나열해보고 실제로 하려고 노력해보고 여러 가지 도구도 써봤지만 계획을 한 적이 없었다. 책에서는 계획의 중요성을 한 실험 결과로 말해주는데 계획을 하면 안 한 것보다 더 할 확률이 올라간다. 중요한 일에만 스케줄러를 사용했는데 내가 습관은 언제 어디서 어떻게 할 것인지를 계획하고 내 일정에 표기하고 그대로 따라야겠다.

게임하고 싶고 누워서 유튜브 보고 싶지만 다 끄고 생산적인 일을 했을 때 기분이 매우 좋다. 하지만 금방 잊어버린다. 그에 대한 보상이 굉장히 멀리 있기 때문이다. 내가 당장 좋은 습관들, 책을 읽거나 문제를 하나 더 푼다던가 하는 일들은 미래에 내가 더 좋은 직장을 갖던지 연봉을 더 높게 받던지 한참 먼 미래의 일이다. 하지만 지금 유튜브를 보면 당장 너무 행복할 것 같다. 나쁜 습관은 보상이 즉시적인 반면 결과는 나중에 발생한다. 좋은 습관의 비용은 현재에 치르며 나쁜 습관의 비용은 미래에 치른다. 보상이 먼 미래에 온다고 하더라도 작은 변화는 반드시 일어난다. 습관을 계속 유지하기 위해서는 성공했다는 느낌을 필수적으로 받아야 한다. 

## 액션

* 도서관에 가서 공부하자. 공부하는 환경과 노는 환경을 분리하자.
* 계획하자. 계획을 하고 계획을 일정에 넣고 그 일정대로 따르자.
* 내가 하는 행동에 대해서 어떤 결과를 가져올지 생각하자. 당장 치킨을 먹는 게 좋지만 미래에 내 건강에는 엄청난 악영향을 미친다. 
* 내가 좋은 습관을 하거나 나쁜 습관을 했을 때 느낀 감정에 집중하자. 좋은 감정은 그 습관을 반복하게 하고 나쁜 감정은 그 습관을 안 하게 만든다.
* 습관을 쉽게 만들자. 도서관에 가면 알아서 하게 돼있다.
