---
title: 클린 애자일 서평
subTitle:
category: 
tags: 
createdat: 2020-12-31 00:35:00
updatedat: 2020-12-31 00:35:00
---

우리가 실제로 문제에 뛰어들어 해결하기 전까지는 그 문제가 얼마나 복잡한 것인지 모른다. 이러한 불확실한 상황 속에서 프로젝트를 어떻게 진행해야 하는가? 예측가능성을 어떻게 높일 수 있을까?

## 애자일이란 무엇인가?

애자일은 데이터를 만드는 것이다. 데이터를 계속해서 만들어내고 이 데이터로 다음에 어떻게 프로젝트를 진행할지 결정한다. 이러한 주기를 짧고 반복적인 주기로 지속하여 예측가능성을 높여나가는 것이다.  

프로젝트를 더 작은 반복 주기로 나누는 프로세스다. 각 반복 주기의 결과물을 측정하여 지속적으로 일정을 평가하는데 사용한다.  

피드백 기반 접근법이다. 이전의 결과를 보고 적절한 조정을 가하며 개발을 진행해 간다.

## 애자일은 왜 해야 하는가?

고객의 기대를 만족시키기 위해서다.

* 고객은 소프트웨어가 당연히 잘 동작할 것이라고 기대한다. 매 반복 주기마다 항상 동작하는 소프트웨어를 유지해야 한다.
* 고객은 소프트웨어팀이 일정한 속도로 개발할 것이라고 생각한다. 높은 코드 품질을 유지하여 프로젝트가 점점 커지더라도 일정한 속도를 유지해야 한다.
* 고객은 소프트웨어를 바꾸기 쉬울 것이라 생각한다. 항상 변경하기 쉬운 상태를 유지해야 한다.
* 고객은 지속적으로 개선이 이루어질 것이라 기대한다. 소프트웨어는 오래될수록 더 좋아져야 한다.
* 고객은 두려움을 이겨내는 능력을 기대한다. 변경에 대한 두려움을 없애야 한다.

## 애자일은 어떻게 해야 하는가?

한 번 하는 게 중요한 게 아니라 계속해서 실천하고 있는지 확인해야 한다.

* 스토리 포인트 차트 만들기
  * 차트에는 오직 인수 테스트를 통과한 스토리만 기록한다
  * 스토리가 끝나면 데모를 하고 `모든` 인수테스트와 단위 테스트를 통과하는 것을 보여주어야 한다 
  * 데모가 아닌 이해관계자가 사용할 수 있어야 한다. 
  기울기가 0이 되어야 한다. 즉 일정해야 한다. 
  * 측정하려는 대상에 압박을 가하면 잘못된 점수가 생긴다. 따라서 압력을 가하면 안 된다. 속도가 떨어지거나 오르는 것을 잘 관찰하자
  * 지속적으로 스토리 추정 결과를 예전에 정한 기준 스토리와 비교하여 포인트 인플레이션을 막아야 한다.
* 번다운 차트 만들기
  * 기울기를 관찰하자
* 짝 프로그래밍 하기
  * 하루에 시간을 얼마나 할애할까? 최대 4시간
* 코드 리뷰하기
  * 품질을 높게 유지하자
* 데일리 스크럼 만들기
  * 미팅 참석은 필수가 아니다.
  * 꼭 매일 할 필요는 없다.
  * 10분이 넘게 걸리면 안 된다.
  * 지난 미팅 이후 무엇을 했는지, 다음까지 무엇을 할 것인지, 어떤 장애물이 있는지, 누구에게 감사하고 싶은지
* 스프린트 만들기
  * 주기는 1 ~ 2주일
* 주간회고 만들기
* 작은 릴리스 만들기
  * 스프린트 내에 결과물은 동작해야 한다.
  * 릴리스와 배포 사이의 관계를 끓어야만 한다.
* 전체 팀 만들기
* 인수테스트 주도 개발하기
  * QA 팀은 아무것도 발견하지 못해야 한다
  * 사용자 스토리의 세부사항을 인수테스트로 작성한다
* 계획 게임하기
* CI/CD 구축하기
  * 지속적 빌드가 깨진 상태로 방치하면 안 된다.
* 코드를 공동 소유로 만들기
* 지속 가능한 속도 유지하기
  * 어제의 날씨
* 유비쿼터스 언어를 만들고 사전을 만들자
* 테스트 주도 개발하기
* 단순한 설계 만들기
  * 모든 테스트는 통과해야 한다.
  * 의도를 드러내야 한다.
  * 중복을 없애야 한다.
  * 구성 요소를 줄여야 한다.
  * 설계의 복잡도와 기능의 복잡도 사이에서 균형을 잡는 것
* 리팩터링 하기
  * 보이스카우트 원칙
* 사용자 스토리 만들기
  * Flying fingers
  * 스토리 크기는 S, M, L를 사용
  * 누가 어떤 스토리를 진행할지는 스스로 나눠 갖는게 좋다
* 학습공동체를 만들기

## 애자일은 언제 망하는가?

속도를 유지하지 못하면 망한다. 코드의 품질이 안좋으면 속도는 점점 느려진다. 그러면 스토리 포인트를 해결하는 속도가 점점 느려지고 애자일 때문에 실패했다고 생각한다. 높은 코드 품질을 유지해야 한다.

## Sources

* 클린 애자일 - 교보문고 - <http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?barcode=9788966262861>
