---
title: 리틀 벳 서평
subTitle:
category:
tags:
createdat: 2022-09-02 19:30:00
updatedat: 2022-09-02 19:30:00
---

책 제목인 리틀 벳은 `어떤 아이디어를 찾아내고 발전시키고 시험하기 위해 위험 부담
없이 해봄직한 시도`를 말한다.

> 실험은 더 양질의 정보를 얻는 방법이다. - 애자일 컨설팅 대표 김창준

우리는 불가능한 상황에서 가능하다고 믿고 실험해 볼 수 있는 것을 찾아봐야 한다.

## 인상 깊었던 것

> 성공한 기업들은 처음부터 뛰어난 아이디어를 가지고 출발한 것이 아니라 그
> 과정에서 발견한다 - 18p

우리가 해야 할 일은 거창한 성공이 사실은 대부분 실패로 끝난 작은 실험들을 통해
이루어졌다는 것을 이해하고, 처음부터 뛰어난 아이디어를 가지고 출발하는 것보다
작은 실험을 통해 과정에서 발견해야 한다.

> 이들은 실험적이고 반복적이며 시행착오를 거치는 접근법을 이용해 돌파구를
> 마련한다. 실험적 혁신가들은 실패와 좌절을 두려워하지 않고 끈질기게 목표를 향해
> 나아간다. 이러한 방식의 가장 큰 장점은 성공 여부가 불투명한 일을 시도할 때
> 자신이 무엇을 모르고 있는지 스스로도 알지 못한다는 데 있다. - 23p

때때로 우리는 무엇을 모르고 있는지 무엇이 문제인지도 모를 때가 있다. 그럴 때 큰
베팅보다는 작은 베팅이 더 유리하다.

> 천재는 극히 드물게 태어나지만, 창조적 아이디어를 발굴하기 위해 작은 실험을
> 하는 일은 누구나 할 수 있다는 것이다. - 25p

나도 작은 실험은 할 수 있다.

> 자신의 핵심 비즈니스나 책임에서 완전히 눈을 뗄 수 있는 사람은 없겠지만, 약간의
> 시간과 노력을 할애해 작은 실험을 시도함으로써 새로운 아이디어를 발견하고
> 검증하고 개선하는 일은 누구나 가능하다. 오늘날처럼 급변하는 시대에 실험적
> 접근법을 사용하여 무언가를 창조하고 불확실성의 세계를 헤쳐 나가며 거기에
> 적용하는 능력은 앞으로 더욱더 중요해질 것이다. 그것을 시작하는 방법은 작은
> 실험에 있다. - 37p

> 성장 사고관과 실패에 대한 생산적인 태도와 관련해 가장 중요한 점이 있다면
> 그것은 이러한 접근법이 '실패하지 않는 것'이 아니라 '실패를 두려워하지 않는
> 것'의 문제라는 것이다. ... 비결은 우리 자신을 훈련시켜 실패와 실수에 대한 관점을
> 변화시키고 그성르 학습과 성장을 위한 기회로 인식하는 것이다. - 81p

> 작은 실험은 우리가 탐구적이고 성장 지향적 사고관을 연마할 수 있도록 돕는다.
> 우리는 작은 실험을 통해 처음부터 필요한 모든 것을 알아야 한다는 기대에서
> 자유로워질 수 있다. 문제와 실패를 기회로 인식한다면 출발이 잘못되었을지도
> 모른다거나 위험을 감수해야 한다는 사실을 우려하기 보다 앞으로 얻게 될 통찰력에
> 관심을 집중하게 된다. 계획이 아니라 실행에 초점을 맞추고, 아이디어의 단점이나
> 위험성에 대해 배우고 미리 정확한 예측을 하지 않음으로써 실험적 접근법은 성장
> 사고관을 자극하고 발전시킨다. - 85p

> 창조적 성과를 내기 위해서는 결점을 찾아 끊임없이 개선하려는 엄격한 태도가
> 필요하다. - 89p

> 소설가 앤 라모트는 좋은 작가란 '형편없는 초고'를 써야 한다고 믿는다. 그녀는
> 자신의 저서 '글쓰기 수업'에서 "내가 괜찮은 글을 쓸 수 있는 유일한 길은 정말로
> 형편없는 초고를 쓰는 것이다"라고 말했다. - 92p

모든 괜찮은 글은 형편없는 초고에서 시작된다. 형편없는 초고를 쓰는 것이 두려워 작성하지 않는다면 괜찮은 글을 작성할 수 없다.

> 창조적 통찰력을 달성하고 아이디어를 개발하기 위한 최적의 방법 중 하나는 이론을
> 버리고 현실을 경험하는 것이다. - 159p

> 다이어와 그레거슨이 사례로 꼽은 인물들은 모두 날카롭고 맹렬한 질문을 던진다는
> 특색이 있다. 그들은 "이런 경우는 어떨까?"라든지 "왜 그렇지?", "왜 안되는
> 거지?"와 같은 질문을 통해 현상 유지에 도전한다. 저자들은 혁신가들이 소위 '현상
> 유지 편향'에서 완전히 벗어나는 방향으로 나아간다고 지적했다. - 178p

된다면 왜 되는 건지, 안된다면 왜 안되는 건지 이런 모순을 찾아서 내가 보지 못했던
것들을 새롭게 발견해야 한다. 

> 작은 실험은 시작 전에 미리 완전히 정해진 절차를 따르는 것이 아니라 예상치 못한
> 과정을 통해 새로운 아이디어나 전략과 계획을 발견할 수 있게 해주며, 따라서
> 우리가 실패로 이어질지 모르는 노선을 일관되게 지속하기보다 진행 과정에서 접근
> 방식을 수정할 수 있게 촉구한다. - 244p

성공으로 이어지는 절차와 방법이 정해져 있다고 생각한다면, 무언가가 잘못되더라도
그럴 리 없다며 방향을 바꾸는 게 쉽지 않을 것이다. 하지만 작은 실험은 처음부터
절차가 존재하지 않을 뿐더러 실험을 통해 배운 것을 통해서 다시 계획을 작성하게
된다. 그러다 보면 일관되게 방법을 고집하기보다는 더 나은 방법으로 방향을 조정할 수 있다.

> 중요한 통찰력은 견본 만들기나 몰입을 통한 관찰, 미묘한 단서를 포착하는 작은
> 성공에서 비롯한다. - 244p

> 교육자와 교사들이 창조적인 사고를 해방시킬 수 있는 것은 바로 이처럼 겉으로는
> 아무 의미도 없어 보이는 순간들이다. 발명과 발견은 터무니없어 보이는 가능성을
> 시도하고 미지의 영역에서 활동하는 능력에서 비롯한다. - 260p

내 주변에서 일어나는 일들에 그냥 일어나는 일들은 없다. 무언가를 발견하려는
능동적인 태도 없이는 다른 사람은 보지 못하는 무언가를 볼 수 없다. 

## 시도해 본 것

- 스터디에서 사람들이 함께 해서 더 좋은 것들을 찾기 위해서 여러 가지 시도를
  해보았다. 무언가 명쾌한 답이 없는 문제라서 더 답답한 생각이 들었지만
  시행착오를 통해서 더 좋은 방향으로 이어질 것이다.

## 더 해볼 것

- 겉으로 보기에는 단순히 운이 좋아서 생겼다고 생각한 일들에 대해서 더 자세히
  관찰해서 패턴을 발견해 내어서 사람들의 장점을 더 부각시키고 싶다.

## Sources

* [AC2 추천 도서](https://www.ac2.kr/reading)
* [리틀 벳 \| 피터 심스 지음 \| 안진환 옮김 \| 에코의서재 \| 2011년 09월 01일 출간](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788992717250&orderClick=LAG&Kc=)



