---
title: 마케터의 일 서평
subTitle:
category:
tags:
createdat: 2022-02-28 02:53:00
updatedat: 2022-02-28 02:53:00
---

마케터가 하는 일은 1. 목표를 세우고 2. 방법을 찾고 3. 계획을 실현하는 것이라고 한다.
이러한 것들은 마케터가 아니더라도, 어떤 일을 하든 마찬가지인 것 같다. 그래서
마케터에 대한 책이라기보다 일 잘하는 사람이 되려면 어떻게 해야하는가?를 얘기하는 책이다.

## 인상 깊었던 것

> 일 잘하는 사람들은 '왜'를 먼저 확인합니다. 어떤 '목표'를 달성하고 싶은지
> 분명히 합니다. '왜'와 '목표'는 이어져 있습니다. '왜'를 찾고, '목표'를 알고
> 공감하고 공유해야 합니다. 함께 일하는 모두가 '왜' 하는지 공감하고 일할 때
> 비로소 '목표'를 달성할 수 있습니다. - 81쪽

무엇을 해야 하는지만 잘 정리해서 전달하면 일을 하기 수월할 것이라고 생각할 수
있다. 하지만 그렇지 않다. 이유를 먼저 충분히 설명해야 한다. 왜 하는지 이해하면
무엇을 해야 하는지 이해하기도 쉽고, 더 좋은 방향으로 제안하거나 스스로 방법을 결정할 수 있다.

> 결정된 이야기를 전하는 사람도 달랑 결과만 말할 게 아니라 누가 결정했는지, 어떤
> 배경에서 어떤 이유로 결정했는지, 그 결정에 대해 나는 어떻게 생각하는지
> 말해주는 게 좋습니다. 그리고 '당신 생각은 어때요?' 하고 물어봅니다. 그래야
> 듣는 사람도 의견을 말할 기회가 생깁니다. - 142쪽

이미 결정된 이야기를 들었을 때 사실 할 수 있는 게 별로 없다. 이미 결정이 되었기
때문에 내가 할 수 있는 게 없기도 하고, 부정하게 되면 지금까지 결정된 이야기들이
마치 잘못된 결정처럼 보이기 때문에 조심스러워진다. 그리고 어떤 배경으로 결정이
내려졌는지 모르기 때문에 결정에 대해 동의하지 않을 수 있다. 따라서 어떤 이유로
결정되었는지 충분히 설명하고, 의견을 받아들여 더 좋은 방향으로 바뀔 수 있는
여지를 주고, 그러한 의견을 얻을 수 있도록 질문을 충분히 해야 한다.

> 그럼에도 우리는 계획을 수정해야 합니다. 협업하는 동료들의 불평이 무서워서 수정
> 없이 원안을 고수하면 안 됩니다. 우리는 실행하면서, 계획할 때는 몰랐던 것을 알게
> 됩니다. - 146쪽

계획을 수정했을 때 일어날 일들이 두려워서 침묵을 지킨다면, 문제가 나중에
발견되었을 때 고치는데 더 많은 비용이 발생한다. 위험이 발견된다면 가능한 빠르게 공유하고 대책을 세워야 한다.

> 진짜 문제는 이 목표가 다를 때입니다. 다른 목표를 가지고 일하는 사람을 때때로
> 보게 됩니다. ... 이들은 자기의 진짜 목표를
> 들키지 않게 조심합니다. 이럴 때 우리는 '말이 안 통한다'고 느낍니다. 목표가
> 다르니까요. ... 그의 진짜 목표를 실토하게 만들고 중요한 자리에서 내보내야
> 합니다.

목표가 다른 사람들끼리 일을 하다 보면 정말 말이 안 통하는 경우가 많다. 왜 저
사람은 내가 하는 말에 동의하지 않지? 혹은 왜 저렇게 저 사람은 협조적이지 않을까?
라는 생각이 들 때가 있다. 이러한 경우는 우리가 목표가 서로 다르기 때문이다. 왜
그렇게 행동하는지 유심히 관찰하고, 목표를 일치시키는데 시간을 할애해야 한다.

> 생각이 확고한 사람은 상대를 이해시키는 데에만 집중합니다. 자기가 옳으니까요.
> 상대는 틀렸고 무지하니까요. 하지만 '상대는 무지하다'를 전제로 하는 말에는
> 한계가 있습니다. 상대가 틀렸다고 전제하는 사람의 귀는 제대로 듣지 못합니다. -
> 160쪽

우리는 완벽한 사람이 아니다. 내가 결정한 방법보다 분명히 더 좋은 방법이 있다는
것을 믿고, 항상 열려있는 마음으로 대화해야 한다.

> 일을 할 때에도 많은 부분 스스로 결정할 수 있어야 재미있습니다. - 203쪽

스스로 결정할 수 있는 일이 많이 없을 때 용병처럼 일하는 것처럼 느껴진다. 스스로
결정하고 책임질 수 있도록 만들려면, 그러면서 내가 원하는 대로 일을 하게 하려면
지시가 아니라 제안을 많이 해야 한다.

> 좋아하는 사람, 잘 어울리는 사람들과 함께 일할 때, 더 크고 더 멋진 일을
> 만들어낼 수 있습니다. 동료들을 우선 믿어주고 사랑해 보세요. 소중한 동료가
> 되어주세요. 마음이 잘 맞고 일의 합이 잘 맞는 사람들은 소중합니다. - 218쪽

같이 일하고 싶은 사람들과 일을 하는 것은 아주 즐겁다. 동료들을 잃지 말자.

## 배운 것

* 사람들과 같은 목표를 가지게 하는 것이 중요하다는 것을 배웠다.
* 다른 사람들은 나와 다른 배경을 가지고 있음을 인정하고, 그 배경을 충분히 설명해야 한다는 것을 배웠다.

## 할 수 있게 된 것

* 무언가를 결정할 때, 결정된 배경을 충분히 설명할 수 있다
* 다른 사람의 의견을 끌어내기 위해 다양한 질문을 할 수 있다

## 더 해볼 것

* 목표를 같이 얘기하고, 같은 목표를 가지도록 만들어보자

## Sources

* 마케터의 일 - 교보문고 - <http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?barcode=9791187289319>
